Presentasi Tesis

### 2023-06-06 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
save dl

@@

@@

_Constraint V_

@@

@@

@@

## Definisi

@@

@@

## Optimisasi dengan __R__

Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan. Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:

1. `ROI` _packages_.
1. `ompr` _packages_.

_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada [2018](https://www.r-orms.org/). Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya. Sehingga untuk masalah-masalah yang melibatkan pengolahan _dataframe_ (`tidyverse`) akan lebih terbantu.

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:

```
# mulai membangun model
MIPModel() %>%

  # menambah variabel
  add_variable() %>%

  # set objective
  set_objective() %>%

  # menambah constraints
  add_constraint()
```

Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.

>>>>

Perbandingan pengiriman pada minggu $j$, saldo pada minggu $j-1$ dan _demand_ pada minggu $j$.

data.frame(
  info    = c("Demand","Saldo week j-1","Pengiriman week j","Sisa Saldo"),
  week_1  = c("373,288","18,450","549,083","194,245"),
  week_2  = c("416,316","194,245","237,074","15,002"),
  week_3  = c("210,614","15,002","210,613","15,001"),
  week_4  = c("142,325","15,001","142,324","15,000")
) %>% 
  kbl(escape = F) %>% 
  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
  column_spec(5, width = "3cm") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Week j = ..." = 4))
```

Terlihat bahwa tidak ada pelanggaran pada _constraint III_.

_constraint III_ dibuat agar _demand_ bahan baku mingguan terpenuhi.

Lalu coba perhatikan bahwa di akhir minggu 4, ada saldo sebanyak 15.000 itu dari mana asalnya?

Terlihat angka detail saldo pada slide sebelumnya

@@

contoh:

- item 6 dan 25 butuh 5 gula pada week 1

@@

_Constraint V_ dibuat untuk menghubungkan antara variabel $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},$ dan $x_{jk}$. $\forall j \in M, i \in P, k \in N$.

@@

## Hasil Pengecekan

Hasil pengecekan menyeluruh didapatkan bahwa semua variabel keputusan:

- $x_k$, 
- $\hat{x}_k$, 
- $a_{ijk}$, 
- $b_{ijk}$, dan 
- $z_{jk}$

tidak ada yang melanggar _constraints_ dan merupakan solusi optimal.

## Histori Modifikasi Fungsi Objektif

Pada pembahasan terkait fungsi objektif, telah disebutkan bahwa fungsi objektif saat ini telah memperhitungkan _purchase cost_, _holding cost_, dan kontrak pembelian minimal setahun.

Sebelum mencapai fungsi terakhir, kami telah mencoba beberapa fungsi objektif seperti:

- _Objective function_ 1:

\begin{align}
hc_{j=1} + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
\end{align}

- _Objective function_ 2:

\begin{align}
\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
\end{align}

- _Objective function_ 3 (saat ini):

\begin{align}
\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
\end{align}

## Histori Modifikasi Fungsi Objektif (lanjutan)

Berikut adalah komparasi solusi antar fungsi objektif:

@@

df = data.frame(
  raw = c(1:6,"Total"),
  x1  = c("276,780","464,388","35,645","214,811","29,400","118,070","1,139,094"),
  x2  = c("363,486","532,404","20,402","60,124","16,888","145,791","1,139,094"),
  x3  = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094")
)

colnames(df)[1]   = "Raw material"
colnames(df)[2:4] = paste0("obj function ",1:3)

df %>% 
  knitr::kable("html", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
               caption = "Optimal solution comparison between different objective functions") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Optimal solution" = 3)) 
```

Dari tabel tersebut, terlihat bahwa jika penggunaan _purchase cost_ dominan, maka bahan baku `4` akan mendapatkan porsi pembelian yang besar. Namun karena kita ketahui bahwa dari $mo_{k=4}$ adalah yang terkecil ketiga, maka sebaiknya pembeliannya haruslah lebih kecil untuk mengakomodir nilai kontrak selama setahun. Sehingga fungsi objektif terakhir memiliki solusi yang terbaik.

Selain itu, $\alpha_k$ harus bernilai positif di setiap bulan perencanaan selama nilai minimum _order_ selama setahun ( $mo_k$ ) masih jauh. Namun saat nilai _order_ tersebut akan habis, kita bisa membuat $\alpha_{k=0}$.

@@

@@

Penentuan solusi pada bagian sebelumnya adalah menggunakan program __R__ yang membutuhkan _compiler_ __R Studio__. Proses _runtime_ yang dibutuhkan adalah `51.093 detik`.

Program ini disebut sebagai DSS versi 1.0.

@@

## Pengembangan DSS versi 2.0

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction:right,
                 [<start>start] -> 
                 ")
